
RabbitMQ öğrenirken aldığım notlarım;

  *MESSAGE QUEUE
  -Yazılım projelerinde iletişim için kullanılan yapı.
  -Birbirinden bağımsız sistemler arasında veri alışverişi yapmak için kullanılır.
  -Gönderilen mesajları kuyrukta saklar ve bu mesajları daha sonra işler.
  -İki yazılım arasında kuyruğun olmasının modellemesidir.

  -Mesajdan kasıt:İki yazılım arasında birbirlerine gönderdiği veriye mesaj denir. Publisherın Consumer trf.dan işlemesini istediği verinin kendisidir.

  -PRODUCER(Yayıncı), PUBLISHER=>KUYRUĞA MESAJ GÖNDERİR
  -CONSUMER(Tüketici)=>KUYRUKTAKİ MESAJLARI İŞLER-TÜKETİR

  *MESSAGE QUEUE: yapılanması mimaride 'ASENKRON' bir davranış sergilenmesini sağlar. (Örn: ödeme yaptıktan sonra faturayı beklemeyiz. Fatura oluşturulunca bize mail olarak gelir.)
                : İçerisindeki mesajlar CONSUMER trf.dan sırayla işlenir

 *ASENKRON İLETİŞİMDE: İstek yapılır ve sonuç beklenmez, Message Broker'da mesajlar tutulur ve sırayla işlenir.(Örn: Mail göndermek, fatura oluşturmak, stok güncellemek vb. zaman gerektiren işlemler asenkron iletişim modeliyle işlenebilir)

 *MESSAGE BROKER: Messaqe Queue'yu kullanan teknolojilerin genel adı
                : İçinde messaqeque'yi bulundurur. Bu queue üzerinden publisher=>consumer arasındaki iletişimi sağlar.
                : 1 Message Broker içinde birden fazla queue bulunabilir.

*MESSAGE BROKER(Messageque davranışlarını sağlar ) TEKNOLOJİLERİ;
 -RabbitMQ
 -Kafka
 -ActiveMQ
 -ZeroMQ
 -NSQ
 -REDIS
 -IRONMQ vs.

*RABBİTMQ MEDİR:  
 -Open Source bir message queuing sistemi
 -Cross platform 
 -Cloudda hizmeti var

 *NEDEN RABBİTMQ KULLANIRIZ:
 Uygulamalarda ölçeklendirilebilir ortam sağlamak için kullanılır.(Ölçeklendirilebilirden kasıt; Ödemeyi yaptın faturayı beklemezsin. Faturalandırmayı farklı bir serviste yapıyorsun uygulamayı ölçeklendirmiş oluyorsun.)
 Uygulamada userdan gelen isteklere anlık cevap veremiyorsak kullanıcıyı oyalamak yerine bu süreci asenkron şekilde işleyip yoğunluğu düşürürüz.
 Bu tarz durumlarda asenkron süreci kontrol edecek yapı; RABBİTMQ'dur.

 RABBİTMQ; Response time'ı uzun sürebilecek işlemleri uygulamadan bağımsızlaştırır ve buradaki sorumluluğu farklı bir uygulamanınn üstlenmesini sağlayan mekanizma sunar.
           Bu mekanizma uzun sürecek maliyetli işleri Rabbitmq sayesinde kuyruğa gönderir ve bu kuyruktaki işlemler farklı bir yazılım uygulaması trf.dan işlenerek sonuç asenkron şekilde ana uygulamadan bağımsız elde edilir. Böylece ana uygulamadaki yoğunluk minimilize edilir.


RABBİTMQ İŞLEYİŞİ;
Rabbitmq bir 'Message Broker' old. için mesajları yayınlayan publisher ve mesajı tüketen consumer servisleri trf.dan ortak kullanılır.


           publish           routes             consumes
Publisher========>Exchange==========> Queue ============> Consumer (Bu süreçte exchange de bulunan routing key değeri kullanılır)

*Publisher mesajı publish eder
*İlgili mesajı Exchange karşılar
*Exchange belirtilen route ile mesajı ilgili kuyruğa gönderir. (Mesajın hangi kuyruğa gideceği exchange içindeki route'dan öğrenilir)


 TÜM BU SÜREÇLERDE RabbitMQ; AMQP(Advanced Message Queuing Protocol) protokolünü kullanarak işlerini yapar.


 EXCHANGE:Mesajların nasıl işleneceğinin modelini sunar.
        : pUBLİSHER'dan gönderilen mesajların 'nasıl yönetileceğini' ve 'hangi route'lara yönlendirileceğini' belirlememiz için karar veren yapıdır.

 ROUTE  : Mesajların exchange üzerinden kuyruklara nasıl gönderileceğini tanımlayan yapı (Bütün exchanglerde route kullanılmaz bazılarında header kullanılır)
        : Genel olarak mesajların yolunu ifade eder.

 Routing Key: Mesajların hangi kuyruklara gönderileceği bilgisi tutulur.
      

       
 BİNDİNG NEDİR;                                                               BİNDİNG
 Exchange ==> Que arasındaki ilişki- arasındaki bağlantı bindingtir. Exchange =======> Queue=======>Consumer

 Exchange'in bind edildiği kuyruklardan hangisine mesaj göndereceğini anlaması exchange türüne göre değişir.


 EXCHANGE TYPES: 
 1.Direct Exchange: Mesajlar direkt olarak belirli bir kuyruğa gönderir.(routing key). Mesajın gideceği kuyruğun adı routing key ile aynı olunca mesaj gider. (Hata mesajları için kullanılabilir. misal; dosya yükleme hatası. Her hata türü için ayrı ayrı kuyruk oluşturulabilir)

 2.Fanout Exchange: Mesajların bu exchange'e bind olmuş olan tüm kuyruklara gönderilmesini sağlar. Publisher; mesajların gönderildiği kuyruk isimlerini dikkate almaz ve tüm kuyruklara gönderir.

 3.Topic Exchange: Routing key kullanarak mesajları kuyruğa gönderir. Bu exchange ile routing keyin bir kısmı-formatı-yapısındaki keylere göre kuyruklara mesaj gönderilir. (log sistemi için kullanılabilir. belirli kategoriye veya key'e göre loglar flitrelenir)

 4.Header Exchange: Routing key kullanmaz. Headerları kullanarak mesajları kuyruklara gönderir. (Key-value )

-RabbitMq'yu docker olmadan webden kullanmak;
 cloudamqp.com => create new instance
 
 
PRATİK;
*RabbitMQ.Client kütüphanesini yükle. => nuget.org'tan
*Nuget consola NuGet\Install-Package RabbitMQ.Client -Version 6.4.0
(kütüphanemizi indirdik) publisher ve consumer için ayrı ayrı
